1.19.1
राज्ञां श्रेष्ठस्य दशरथस्य तत् अद्भुतं विस्तृतं वाक्यं श्रुत्वा महातेजाः विश्वामित्रः रोमाञ्चितः जातः अभूत्।
Having heard that wonderful detailed speech of Dasaratha, the best of kings, the highly lustrous Vishvamitra became thrilled.

सः विश्वामित्रः दशरथम् उक्तवान् अभूत्।
That Vishvamitra spoke to Dasaratha.

1.19.2
"हे राजश्रेष्ठ! एतत् वचनं तव योग्यम् अस्ति, पृथिव्यां न अन्यथा" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Kings! This speech is befitting of you, on earth it is not otherwise," was said by Vishvamitra.

"त्वं महति वंशे जातः असि, वसिष्ठेन शिक्षितः च असि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"You are born in a great lineage and are instructed by Vasistha," was said by Vishvamitra.

1.19.3
"यत् मम मनसि स्थितम् अस्ति, तस्य कार्यस्य निश्चयं कुरु" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"Make a decision regarding that thought which is in my mind," was said by Vishvamitra.

"हे राजश्रेष्ठ! त्वं सत्यप्रतिज्ञः भव" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Kings! Be true to your promise," was said by Vishvamitra.

1.19.4
"हे पुरुषश्रेष्ठ! अहं यज्ञस्य सिद्धये नियमं कृतवान् अस्मि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Men! I have undertaken a vow for the success of the sacrifice," was said by Vishvamitra.

"तस्य यज्ञस्य विघ्नकरौ द्वौ राक्षसौ इच्छा-अनुसारेण रूपधरौ स्तः" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"Two Rakshasas who take forms according to their will are obstructers of that sacrifice," was said by Vishvamitra.

1.19.5
"मम यज्ञे बहुधा कृते सति, समाप्तौ सत्यां इमौ राक्षसौ आगतौ" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"When my sacrifice was largely performed and completion was near, these two Rakshasas arrived," was said by Vishvamitra.

"बलवन्तौ सुशिक्षितौ मारीचः च सुबाहुः च मांसेन रक्तेन च वेदेः उपरि वृष्टिं कृतवन्तौ" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"The powerful and well-trained Maricha and Subahu rained flesh and blood upon the altar," was said by Vishvamitra.

1.19.6
"तस्मिन् नियमे नाशिते सति, अहं तस्मात् देशात् आगतवान् अस्मि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"When that rule was destroyed, I came away from that country," was said by Vishvamitra.

"अहं श्रान्तः जातः अस्मि, निरुत्साहः च जातः अस्मि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"I have become tired and discouraged," was said by Vishvamitra.

1.19.7
"हे राजन्! क्रोधं कर्तुं मम बुद्धिः न भवति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O King! My mind is not inclined to show anger," was said by Vishvamitra.

"सः यज्ञः तादृशः अस्ति यत् तत्र शापः न दीयते" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"That sacrifice is such that a curse is not given there," was said by Vishvamitra.

1.19.8
"हे राजश्रेष्ठ! त्वं सत्यपराक्रमं स्वपुत्रं रामं मह्यं दातुम् अर्हसि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Kings! You ought to give me your son Rama who is true in valor," was said by Vishvamitra.

"त्वं बालं शूरं ज्येष्ठं पुत्रं मह्यं दातुम् अर्हसि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"You ought to give me the eldest valiant son who is a young boy," was said by Vishvamitra.

1.19.9
"एषः रामः मया रक्षितः भविष्यति, स्वेन दिव्येन तेजसा च रक्षितः भविष्यति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"This Rama will be protected by me and protected by his own divine luster," was said by Vishvamitra.

"ये राक्षसाः विघ्नं कुर्वन्ति, तेषां विनाशने अपि एषः समर्थः अस्ति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"He is capable even in destroying those Rakshasas who create obstacles," was said by Vishvamitra.

1.19.10
"अहं रामाय बहुरूपं कल्याणं दास्यामि, अत्र न संशयः" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"I will give manifold good to Rama, there is no doubt here," was said by Vishvamitra.

"येन रामः त्रयाणाम् अपि लोकानां कीर्तिं प्राप्स्यति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"By which Rama will obtain fame in all three worlds," was said by Vishvamitra.

1.19.11
"तौ राक्षसौ रामं प्राप्य स्थातुं न समर्थौ भविष्यतः" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"Those two Rakshasas will not be able to stand after reaching Rama," was said by Vishvamitra.

"रामात् अन्यः पुरुषः तौ हन्तुं न समर्थः अस्ति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"No man other than Rama is capable of killing them," was said by Vishvamitra.

1.19.12
"तौ पापिष्ठौ बलेन गर्वितौ स्तः, मृत्योः वशं गतौ च स्तः" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"Those two sinners are proud of their strength and have gone under the control of death," was said by Vishvamitra.

"हे राजश्रेष्ठ! तौ महात्मनः रामस्य योग्यौ न स्तः" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Kings! They are not a match for the great-souled Rama," was said by Vishvamitra.

1.19.13
"हे राजन्! त्वं पुत्रस्य विषये मोहं कर्तुं न अर्हसि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O King! You ought not to have attachment regarding the son," was said by Vishvamitra.

"अहं तुभ्यं प्रतिज्ञां करोमि, तौ राक्षसौ मृतौ इति जानीहि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"I make a promise to you; know that those Rakshasas are dead," was said by Vishvamitra.

1.19.14
"अहं महात्मानं सत्यपराक्रमं रामं सम्यक् जानामि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"I know the great-souled Rama of true valor very well," was said by Vishvamitra.

"महातेजाः वसिष्ठः अपि जानाति, ये च इमे तपस्विनः सन्ति ते अपि जानन्ति" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"The highly lustrous Vasistha also knows, and these ascetics also know," was said by Vishvamitra.

1.19.15
"हे राजश्रेष्ठ! यदि त्वं पृथिव्यां धर्मलाभं च परमां कीर्तिं च इच्छसि, तर्हि रामं मह्यं देहि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Best of Kings! If you desire the gain of dharma and supreme fame on earth, then give Rama to me," was said by Vishvamitra.

1.19.16
"हे दशरथ! यदि वसिष्ठः प्रमुखाः च सर्वे तव मन्त्रिणः आज्ञां यच्छन्ति, तदा रामं प्रेषय" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Dasaratha! If Vasistha and all your foremost ministers give the order, then send Rama," was said by Vishvamitra.

1.19.17
"त्वं प्रियं पुत्रं कमलनेत्रं रामं यज्ञस्य दशरात्रं दातुम् अर्हसि" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"You ought to give your dear son, the lotus-eyed Rama, for the ten nights of the sacrifice," was said by Vishvamitra.

1.19.18
"हे राघव! मम यज्ञस्य अयं समयः यथा न व्यर्थः भवति, तथा कुरु" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"O Raghava! Do so that this time of my sacrifice does not become useless," was said by Vishvamitra.

"तव कल्याणं भवतु, त्वं मनः शोके मा कुरु" इति विश्वामित्रेण उक्तम्।
"May there be good to you; do not put your mind in grief," was said by Vishvamitra.

1.19.19
धर्मात्मा महातेजाः महामुनिः विश्वामित्रः इति एवम् धर्मार्थसहितं वचः उक्त्वा मौनं कृतवान् अभूत्।
The righteous, highly lustrous great sage Vishvamitra, having spoken such words containing dharma and meaning, became silent.

1.19.20
राजानां श्रेष्ठः दशरथः तत् शुभं विश्वामित्रस्य वचनं श्रुत्वा तीव्रं दुःखं प्राप्तवान् अभूत्।
Dasaratha, the best of kings, having heard that auspicious speech of Vishvamitra, obtained intense grief.

सः भयेन युक्तः सन् दुःखी जातः अभूत्।
He, being filled with fear, became sad.

1.19.21
राजा दशरथः हृदय-मनो-भेदकं तत् मुनिवचनं श्रुतवान् अभूत्।
King Dasaratha heard that sage's speech which broke the heart and mind.

तदा सः महान् राजा व्याकुलः जातः अभूत्, आसनात् च कम्पमानः अभूत्।
Then that great King became agitated and shook from his seat.